---
title: "2022年总结"
date: "2023-01-15"
draft: false
tags: ["总结"]
keywords: ["2022年", "工作", "生活"]
categories: ["生活"]
---

2022年总体很不顺利，是工作以来动荡最多的一年，也是最不愉快的一年，唯一可喜之处是，在这一年快要结束的时候，回到了老婆孩子身边，虽然收入大减，但感受上好了很多，目前来看很值得。

## 工作很不顺利

我所带的部门是计算平台组，主要目标是构建大数据计算引擎，依赖hudi，打造湖仓一体化数仓。对于公司来说，需要的前期投入较多，虽然我和小伙伴们都努力完成了开发任务，奈何完全找不到落地场景。疫情是客观因素，公司影响力，销售的专业能力等等，决定了我的小组处在尴尬的境地。

在连续两次的裁员之后，就剩下我自身一人了。我不止一次得想，对个人来说，被裁或许是最好的结果了。我也期待被裁，但是没有发生。

到了下半年，在公司几次骚操作之后，我开始找下一份工作。这时，我开始考虑，是继续留在杭州，还是回到家人身边。

## 钱还是家人

因为老婆是医生，学历不够，现在越来越卷，基本上不存在来杭州的可能。孩子3岁了，慢慢的懂得越来越多，每次周末我离开回杭州上班时，他总会说“我不想爸爸去上班，想爸爸一直陪我玩”。每当这时，我就想立马辞去工作回到他身边。可是，每次理性都让我继续回杭州工作。我缺钱，也想每天都见到孩子。我一直在犹豫，到底是陪伴孩子更重要，还是多赚那么一些钱更重要。

疫情防控也让我特别烦心。每次回去都得偷偷的，不敢让很多人知道。在疫情严重的时候，社区和孩子的幼儿园如果知道我从杭州来，基本上就是我三天两检，孩子无法上幼儿园。

不论是自己开车还是高铁，都需要比以往花费更多的时间。每周来回，我被折腾得精疲力尽。更可怕的是，完全无法判断这样的日子什么时候会结束。

更让我感到不安的是，频繁的在外跑，我很可能感染后带给家人。家人出现任何情况，我也可能因为疫情防控的原因无法回到他们身边。

最终我做了决定，算了，还是回来吧。

## 找工作

在没下定决心回来之前，我在杭州尝试找了几次工作。很明显，2022年下半年，工作机会寥寥无几，靠谱的就更少了。鉴于我的年龄和资历，大厂基本没戏，几次简历过去之后便石沉大海。中小型的公司机会也很少，很难获得面试机会，Boss直聘上的岗位，很多都跟假的一样。

最终我获取了四个公司的面试邀约，每一家面试都比较顺利，都通过了面试，但是无一例外，全都得降薪。行情如此，让人无奈。

决定回宁波后，我获得了目前公司的面试机会。一共有4面，过程比较顺利，最终要求降薪也在我的意料之中。最终的薪资虽然无法让我满意（降了20%以上），但是也可以接受。

于是，我在2022年11月，从杭州搬了回来。

## 几件小事

今年买车时，我还没有摇到车牌，但是就在我拿到offer，提了离职后，居然摇到了。想要的时候得不到，不需要的时候他却来了。花了两天的时间，将车牌从浙B换成浙A，然后开着浙A的车，回到了浙B。

因为离职，前公司的股权需要退出，这一次，让我彻底看清了公司的套路，也庆幸自己早点退出了。

很多同事也陆续离职，但是离职后找工作的过程都不顺利，最终大家都找到了工作，但是都不满意。在经济下行的时候，确实没有办法再向以往一样每年都获得增长。希望大家都能继续坚持下去。

年底疫情防控放开后，我马上就感染了，症状比较严重，除了所谓的”吞刀片“，其他的我都感受了一遍。庆幸的是，小孩子只是发烧了2次后就没事了，没有其他症状。老婆和丈母娘也基本上无症状。真是幸运。

一直以来，我的身体都很好，但2022年变差了很多。很容易疲劳，很难专注做某一件事。今年我得了深静脉血栓，服药3个多月，才完全康复。但是康复后，又得了静脉炎。很长的时间，我都瘸着腿。想想10年前，我还是个刚退役的长跑运动员，哎，时光啊。

## 新的工作

回到宁波，我对工作的期望已经降得很低。新工作还是我之前的领域，还算得心应手。国资背景，对汇报的要求特别高，日报、周报、双周报，入职短短一个半月，做的PPT已经超过了我过往两年的量。

新工作非常WLB，9点上班，中午休息2小时，6点下班，入职这些天来没有加过班，人的精神好了很多。2022年新公司也亏损1000多万，算是一个风险点。希望2023年疫情结束后，能有好转。

## 读书

2022年是这些年来书读的最多的一年，读完了22本，包含技术、社科和小说。因为工作不是很忙，每天有大量的时间阅读。希望这个习惯能持续坚持下去。

## 2023年计划

- 工作上快速切入，组建团队，构建完整的研发体系，做出既卖钱又优秀的产品，将公司的技术实力提升一个等级
- 做三个Side Project，寻找工作之外的收入来源
- 读完25本书
- 多做输出，捡起早期的写作习惯，每月至少写5篇Blog
- 多陪伴孩子，多让他开开心心的笑
- 出去旅行2次



