---
title: "API 设计和文档规范"
date: "2024-01-03"
draft: false
tags: ["program"]
keywords: ["API", "设计", "规范"]
categories: ["技术"]
---

## 什么是REST

REST是一种基于超媒体构建分布式系统的架构风格，可以独立于任何基础协议。但是最常见的 REST API 实现都是基于 HTTP 作为应用程序协议，此文档仅针对基于 HTTP 设计的 REST API 。

## 基础知识（术语）

- URI(Uniform Resource Identifiers) 统一资源标示符
- URL(Uniform Resource Locator) 统一资源定位符

URI的格式定义如下：
```bash
URI = scheme "://" authority "/" path [ "?" query ] [ "#" fragment ]
```

URL是URI的一个子集(一种具体实现)，对于REST API来说一个资源一般对应一个唯一的URI(URL)。在URI的设计中，遵循一些规则，使接口看起透明易读，方便使用者调用。

 ### 关于分隔符“/”的使用

 "/"分隔符一般用来对资源层级的划分，对于REST API来说，"/"只是一个分隔符，并无其他含义。为了避免混淆，"/"不应该出现在URL的末尾。例如以下两个地址实际表示的都是同一个资源：
 ```bash
 https://dningbo.com/api/v1/users/1
 https://dningbo.com/api/v1/users/1/
 ```
 REST API对URI资源的定义具有唯一性，一个资源对应一个唯一的地址。为了使接口保持清晰干净，如果访问到末尾包含 "/" 的地址，服务端应该301到没有 "/"的地址上。**这个规则仅限于REST API接口的访问,并不适用于传统 Web 页面。**

 ### URI中使用连字符"-"代替下划线"_"的使用

 连字符"-"一般用来分割URI中出现的字符串(单词)，来提高URI的可读性，例如： 
 ```bash
 http://api.example.restapi.org/blogs/mark-masse/entries/this-is-my-first-post
 ```
使用下划线`__`来分割字符串(单词)可能会和链接的样式冲突重叠，而影响阅读性。实际上，"-"和""对URL中字符串的分割语意上还是有些差异的："-"分割的字符串(单词)一般各自都具有独立的含义，可参见上面的例子。而"_"一般用于对一个整体含义的字符串做了层级的分割，方便阅读，例如你想在URL中体现一个ip地址的信息：192_168_22_21 .

### URI中统一使用小写字母

根据RFC3986定义，URI是对大小写敏感的，所以为了避免歧义，约定使用小写字符。但主机名(Host)和scheme（协议 名称:http/ftp/...）对大小写是不敏感的。

### URI中不要包含文件(脚本)的扩展名

例如 .php .json 之内的就不要出现了，对于接口来说没有任何实际的意义。如果是想对返回的数据内容格式标示，通过HTTP Header中的Content-Type字段来配置。

## 资源类型

### 文档（Document）
文档是资源的单一表现形式，可以理解为一个对象，或者数据库中的一条记录。在请求文档时，要么返回文档对应的数据，要么会返回一个指向另外一个资源(文档)的链接。以下是几个基于文档定义的URI例子：
```bash
http://api.soccer.restapi.org/leagues/seattle 
http://api.soccer.restapi.org/leagues/seattle/teams/trebuchet 
http://api.soccer.restapi.org/leagues/seattle/teams/trebuchet/players/mike
```

### 集合（Collection）
集合可以理解为是资源的一个容器(目录)，可以向里面添加资源(文档)。例如：
```bash
http://api.soccer.restapi.org/leagues 
http://api.soccer.restapi.org/leagues/seattle/teams 
http://api.soccer.restapi.org/leagues/seattle/teams/trebuchet/players
```

### 控制器(Controller)
控制器资源模型，可以执行一个方法，支持参数输入，结果返回。 是为了除了标准操作:增删改查(CRUD)以外的一些逻辑操作。控制器(方法)一般定义子URI中末尾，并且不会有子资源(控制器)。例如向用户重发 ID 为 245743的消息：
```bash
POST /alerts/245743/resend
```

## URI 命名规范
- 文档(Document)类型的资源用名词(短语)单数命名
- 集合(Collection)类型的资源用名词(短语)复数命名
- 控制器(Controller)类型的资源用 **动词(短语)** 命名
- URI中有些字段可以是变量，在实际使用中可以按需替换

例如一个资源URI可以这样定义：
```bash
http://api.soccer.restapi.org/leagues/{leagueId}/teams/{teamId}/players/{playerId}
```
其中：leagueId,teamId,playerId 是变量(数字，字符串都类型都可以)。

- CRUD的操作不要体现在URI中，HTTP协议中的操作符已经对CRUD做了映射

CRUD是创建，读取，更新，删除这四个经典操作的简称，例如删除的操作用REST规范执行的话，应该是这个样子：
```bash
DELETE /users/1234
```
以下是几个错误示例：  
```bash
GET /deleteUser?id=1234
GET /deleteUser/1234
DELETE /deleteUser/1234
POST /users/1234/delete
```

## HTTP响应状态码的使用  
- 200 (“OK”) 用于一般性的成功返回，不可用于请求错误返回
- 201 (“Created”) 资源被创建
- 202 (“Accepted”) 用于Controller控制类资源异步处理的返回，仅表示请求已经收到。对于耗时比较久的处理，一般用异步处理来完成
- 204 (“No Content”) 此状态可能会出现在PUT、POST、DELETE的请求中，一般表示资源存在，但消息体中不会返回任何资源相关的状态或信息。
- 301 (“Moved Permanently”) 资源的URI被转移，需要使用新的URI访问
- 302 (“Found”) 不推荐使用，此代码在HTTP1.1协议中被303/307替代。我们目前对302的使用和最初HTTP1.0定义的语意是有出入的，应该只有在GET/HEAD方法下，客户端才能根据Location执行自动跳转，而我们目前的客户端基本上是不会判断原请求方法的，无条件的执行临时重定向
- 303 (“See Other”) 返回一个资源地址URI的引用，但不强制要求客户端获取该地址的状态(访问该地址)
- 304 (“Not Modified”) 有一些类似于204状态，服务器端的资源与客户端最近访问的资源版本一致，并无修改，不返回资源消息体。可以用来降低服务端的压力
- 307 (“Temporary Redirect”) 目前URI不能提供当前请求的服务，临时性重定向到另外一个URI。在HTTP1.1中307是用来替代早期HTTP1.0中使用不当的302
- 400 (“Bad Request”) 用于客户端一般性错误返回, 在其它4xx错误以外的错误，也可以使用400，具体错误信息可以放在body中
- 401 (“Unauthorized”) 在访问一个需要验证的资源时，验证错误
- 403 (“Forbidden”) 一般用于非验证性资源访问被禁止，例如对于某些客户端只开放部分API的访问权限，而另外一些API可能无法访问时，可以给予403状态
- 404 (“Not Found”) 找不到URI对应的资源
- 405 (“Method Not Allowed”) HTTP的方法不支持，例如某些只读资源，可能不支持POST/DELETE。但405的响应header中必须声明该URI所支持的方法
- 406 (“Not Acceptable”) 客户端所请求的资源数据格式类型不被支持，例如客户端请求数据格式为application/xml，但服务器端只支持application/json
- 409 (“Conflict”) 资源状态冲突，例如客户端尝试删除一个非空的Store资源
- 412 (“Precondition Failed”) 用于有条件的操作不被满足时
- 415 (“Unsupported Media Type”) 客户所支持的数据类型，服务端无法满足
- 500 (“Internal Server Error”) 服务器端的接口错误，此错误于客户端无关

## API设计原则
- REST API 围绕资源进行设计，资源是指可由客户端访问的任何类型的对象、数据和服务。
- 每个资源都有一个标识符，即拥有一个唯一标识该资源的 URI，比如：某一用户信息的 URL 可能是：
```bash
https://dningbo.com/users/1
```
- 客户端通过交换资源的标识形式来与服务交互，公司统一使用 JSON 作为交换格式。如，对上文的 URI 进行 GET 请求可能返回以下响应：
```json
{
    "name": "张三",
    "sex": 1,
    "age": 25
}
```
- REST API 使用统一接口， 有助于实现客户端与服务分离。统一接口使用标准 HTTP 谓词对资源进行操作，常见的操作有：`GET、 POST 、 PUT 、 PATCH 、 DELETE`。
- REST API 使用无状态请求模型，请求是独立的并且可以按任意顺序发生。信息吃的唯一存储位置在资源内， 且每个请求都应该是原子操作。
### 围绕资源组织 API 设计
API 的操作针对的是一个个的业务实体，资源的 URI 应该基于名词（资源）而不是动词（对资源进行的操作）。比如：
```bash
https://dningbo.com/users             // 正确
https://dningbo.com/create-user      // 应避免
```
资源无需基于单个物理数据项目，比如，用户可以在内部实现为关系数据库中的多个表，单以单个实体的形式提供给客户端，应避免创建反映数据库内部结构的 API 。 REST 目标是为实体建模，以及为对这些实体执行的操作建模， 不应该将内部的实现公开给客户端。
实体通常分组成集合（用户、权限等）。集合是不同于集合中子项的资源，有自身的 URI，如以下 URI 表示用户的集合：

```bash
https://dningbo.com/users
```
向集合 URI 发送 GET 请求可以获取集合中的子项列表（如包含多个用户的列表）。集合中的每个子项也有自身唯一的 URI，对子项的 URI 发出 GET 请求会返回该子项的详细信息，比如想要获取 ID 为 1 的用户详细信息，请求的 URI 为：
```bash
https://dningbo.com/users/1
```
在 URI 中采用一致的命名约定。如上文所述， 对引用集合的 URI 使用复数名词，集合和集合内的子项组成层次结构。例如：`/users` 表示用户集合，`/users/1`表示 ID 为 1 的用户路径。这有助于使 API 保持直观， 并且方便基于参数化 URI 路径来定义路由，如此处可以定义`/users/{id}`为统一的用户详情路由。

不用类型的资源之间存在关系，如 `/users/1/orders`可以表示用户 1 的所有订单， 同理，`/orders/8/users`可以表示订单 8 中的所有用户。虽然这样的方式非常灵活，但是过度扩展这个模型会变得难以实现和维护。我们约定， 仅支持 2 级的关系检索。
### 根据 HTTP 方法定义 API 操作
HTTP 协议定义了大量为请求赋予语义的方法，大多数 REST API 常见的HTTP方法如下：
- GET 检索位于指定 URI 处的资源，响应消息的正文包含所请求资源的详细信息。
- POST 在指定的 URI 处创建新资源，请求消息的正文提供新资源的详细信息。也用于其他会对资源造成变更的操作。
- PUT 在指定 URI 处更新资源（即修改），请求消息的正文要指定要更新的资源和更新的内容。
- PATCH 对指定资源进行部分更新，请求正文要包含更改的内容。
- DELETE 删除指定 URI 上的资源。
示例：

| 资源            | POST                | GET                   | PUT                                                    | PATCH                 | DELETE                |
| --------------- | ------------------- | --------------------- | :----------------------------------------------------- | :-------------------- | :-------------------- |
| /users          | 创建新用户          | 检索所有用户          | 批量更新用户                                           | 批量部分更新用户      | 删除所有用户          |
| /users/1        | -                   | 检索客户 1 的详细信息 | 客户 1 不存在就创建，如果客户 1 存在，则更新其详细信息 | 部分更新用户 1 信息   | 删除用户 1            |
| /users/1/orders | 创建用户 1 的新订单 | 检索用户 1 的所有订单 | 批量更新用户 1 的订单                                  | 部分更新用户 1 的订单 | 删除用户 1 的所有订单 |

POST、 PUT 、 PATCH 之间因为功能存在重叠，容易引起混淆，我们约定如下：  
- POST 请求主要用于创建资源和其他不适合其他请求方式的操作。 
- PUT 请求用于具体的资源而不是集合，创建或者更新现有的资源。
- PATCH 请求用于对现有资源进行部分更新，比 PUT 更加高效，仅需要发送需要更新的数据，不需要发送所有详细信息。

**注意** PUT 操作是幂等的， 即多次提交同一个 PUT 请求，结果始终相同，而 POST 和 PATCH 的幂等性无法保证。

#### GET 方法
请求成功返回 HTTP 状态码 200（正常）， 找不到资源返回 404（未找到）
#### POST 方法
如果用于创建资源， 请求成功返回HTTP 状态码 201（已创建）,非创建资源的操作成功时返回 200（成功），请求数据错误时返回 400（错误的请求）。
#### PUT 方法
与POST类型，创建了新资源时返回 201（已创建），更新了资源时返回 200（成功）。
#### PATCH 方法
请求成功返回 200（成功），请求参数有误时返回 400（错误的亲求）。
#### DELETE 方法
请求成功时应返回 204（无内容），表示已经正确删除该资源，响应正文中没有信息。如果操作的资源不存在返回 404（未找到）。

### 响应消息为空
任何请求，如果响应的消息正文为空， HTTP 状态码都应该为 204（无内容）。

### 数据筛选和分页
当使用 GET 请求检索数据，返回数据量较大时候需要支持筛选和分页。
允许在 URI 的查询字符串中传递筛选器，比如`/users?name=张三` ,服务端负责分析和处理字符串中的 `name` 并返回筛选后的结果。
同时支持在查询字符串中指定要检索的页码和每次检索的数据数量，例如：
```bash
/users?page=1&size=50
```
### API 版本控制
API 一直保持静态不变更的可能性很小，随着业务需求变化，会产生新的资源集合， 资源之间的关系会发生变更，已有资源的数据和操作也会发生变更。一般情况下，在新 API 发布时，需要保证一段时间内旧 API 可以正常运行。
统一约定在 URI 中添加版本号来支持 API 版本，例如：
```bash
https://dningbo.com/api/v1/users
```

### 验证和授权
任何人随意访问公开的 API 是不好的做法，验证和授权是两件事情：

- 验证（Authentication）是为了确定用户是其申明的身份，比如提供账户的密码。不然的话，任何人伪造成其他身份（比如其他用户或者管理员）是非常危险的
- 授权（Authorization）是为了保证用户有对请求资源特定操作的权限。比如用户的私人信息只能自己能访问，其他人无法看到；有些特殊的操作只能管理员可以操作，其他用户有只读的权限等等

如果没有通过验证（提供的用户名和密码不匹配，token 不正确等），需要返回 401 Unauthorized状态码，并在 body 中说明具体的错误信息；而没有被授权访问的资源操作，需要返回 403 Forbidden 状态码，还有详细的错误信息。

## 优秀API文档必备要素

- 易学习
有完善的文档及提供尽可能多的示例，文档要遵循行业和国际标准，让有经验和背景的调用者可以快速上手。
例如： 定义国家代码，要使用[ISO-3316](https://www.iso.org/iso-3166-country-codes.html)国家代码标准中的国家代码，中国是“CN”，而不是另造一个，以免造成误解。
- 易使用  
没有复杂的程序和业务细节，易于读者学习。灵活的 API 允许按字段排序、自定义分页、排序和筛选。
- 难误用
有详细的错误听故事，用户可从文档中了解 API 的使用方法和误区，不会在调用 API 的使用出现文档中找不到情况描述的情况。
- 兼容性
API 的升级要考虑乡下兼容，文档也要考虑前后一致。例如：尽量避免在版本 1 中是必填的参数，在版本 2 中改为非必填，等等。
- 实时性
文档要及时根据 API 的更新而更新，与服务一致，避免出现用户根据老的文档请求新接口而造成的与预期一致，因此，使用在线文档是更好的方式。

## 标准文档格式
```bash
1.修订历史
2.接口描述
3.URI地址
4.请求方法
5.请求和返回参数
    请求参数
    返回参数
6.成功和异常示例
    成功示例
        请求参数
        返回参数
    异常示例
        请求参数
        返回参数
7.状态码
    错误码
    业务码
```

## 文档示例

#### 修订历史
- 2023-08-1 新增接口
- 2023-08-15 添加xx字段

#### 接口描述
获取token，用于鉴权等等描述。

#### URI地址
```bash
/oauth2/token
```

#### 请求方法
```bash
POST
```

#### 请求和返回参数
##### 请求参数
- code String 获取到的code
- grant_type String 授权类型
- client_id String 客户端分配的ID
- ......

##### 返回参数
- access_token String 返回的access_token
- expires_in Integer 过期时间
- ......

#### 成功和异常示例

请求:
```bash
curl https://dningbo.com/oauth2/token \
    -d code=<AUTHORIZATION_CODE> \
    -d grant_type=authorization_code \
    -d redirect_uri=<REDIRECT_URI> \
    -d client_id=<APP_KEY> \
    -d client_secret=<APP_SECRET>
```
成功返回：
```json
{
  "access_token": "sl.AbX9y6Fe3AuH5o66-gmJpR032jwAwQPIVVzWXZNkdzcYT02akC2de219dZi6gxYPVnYPrpvISRSf9lxKWJzYLjtMPH-d9fo_0gXex7X37VIvpty4-G8f4-WX45AcEPfRnJJDwzv-",
  "expires_in": 14400,
  "token_type": "bearer",
  "scope": "account_info.read files.content.read files.content.write files.metadata.read",
  "account_id": "dbid:AAH4f99T0taONIb-OurWxbNQ6ywGRopQngc",
  "uid": "12345"
}
```
异常返回：
```json
http code: 400,用户错误
{
  "error_summary": "invalid_access_token/...",
  "error": {
    ".tag": "invalid_access_token"
  }
}

http code: 401,没有权限
{
  "error_summary": "no_team_api_access/...",
  "error": {
    ".tag": "no_team_api_access"
  }
}
......
```

#### 状态码和业务码（示例）
状态码：与 HTTP Code 设计保持一致
| 状态码 | 含义           |
| ------ | -------------- |
| 30x    | 跳转 xx        |
| 40x    | 客户端错误 xxx |

业务码：自定义，包含业务含义，与状态码有区别
| 业务码 | 含义         |
| ------ | ------------ |
| 1100   | 业务1成功    |
| 2200   | 业务流程失败 |
