---
title: 请停止表演式上班
date: "2025-05-26"
draft: false
tags: ["工作"]
keywords: ["表演式上班", "内卷", "工作"]
categories: ["职场"]
---

24年初，入职了某制造业“工厂”，行业、方向还不错，只要投入拿到结果并不困难。没想到， 遇到了让人惊叹的职场混子。

## 几个典型场景 

### 场景1  
1. 周一，主管在群内一通@，充满“黑话”，粗一看任务安排地井井有条，每个人都领到了任务，做完后项目里程碑也可完成；
2. 产品设计A，先提出疑问：需求文档在哪儿呢？X 功能的目标是什么？
3. 我提出疑问： Y 功能不是x周前就完成了吗？
4. 前端提出疑问: Z 功能没有闭环，用户做完这个动作后，该跳到哪儿？
......

(小群内消息来了)
主管：群内内容看看即可，实际功能我们已经完成，有些不用按照群内说的去做，按照实际规划进行。

可是，并没有任何规划。

大家面面相觑，不知所以，只好各找各的摸鱼方式，然后绞尽脑汁思考日报如何瞎扯。

### 场景2 
1. 主管群内一通@，晚上8点准时开始周会，讨论xxx，复盘yyy，规划zzz。
2. 大家一通“收到”。

（小群来消息）
主管：公司要求固定开周会，我们这周没有更多要讨论的，就不开了。

大家心中一通呵呵。

### 场景3 
1. 项目测试验收不过，被测试部门打回，要求整改并二轮送测；
2. 群内主管一通@，xxx 我已经多次强调，这是低级错误；yyy 我已经要求修改，为什么还没有修改？ @某某 安排下集体加班做全回归测试，并做好周期性测试安排......
3. 群内无言、无回复。  

## 疯狂的中层，表演式上班  

主管的工作重点在于展示忙碌、看起来高效，而不是实际产出或完成有意义的工作。一种为了在他人（尤其是上级）面前建立某种形象而进行的“表演”。有一下几种典型特征：
- **任务和会议是道具**：它们被用来营造一种“有事可做”、“正在积极管理”的假象。
- **沟通是脚本**：群里安排任务和会议更像是在按剧本走，而不是基于实际需求或为了解决问题。
- **“忙”是人设**：每个人都可能被卷入这种“忙碌”的氛围中，即使内心清楚这些忙碌是空洞的。  

为什么会发生这种“表演式上班”，可能的原因有这些：  
- **缺乏明确的绩效衡量标准**：当实际产出难以量化或不被重视时，人们就会转而寻求通过“过程”来证明自己的价值。
- **不信任的文化**：如果管理层不信任团队成员的自主性和效率，就倾向于通过更多的监控和“看起来”的管理来填补这种不安全感。
- **信息不对称**：领导层可能不了解基层工作的真实情况，中层管理者为了应对这种信息差，就可能选择“表演”。
- **“内卷”压力**：在竞争激烈的环境中，每个人都可能感到需要比别人更“忙”，以显示自己的投入和重要性。  
- **个人职业素养**： （中层）管理者没有职业素养，能力欠缺但善于找漏洞钻营，欺上压下，职业“混子”。

## 严重后果  
- **效率低下**：资源被浪费在无意义的会议和表演式任务上。
- **士气低落**：员工会感到沮丧、被欺骗，并对工作失去热情。
- **人才流失**：有能力的员工可能会寻求更注重实际产出和效率的工作环境，(目前行业不景气，流动性差，这也是导致管理者为所欲为的原因之一)。
- **组织僵化**：决策流程变得复杂，创新受阻，组织难以适应变化。

该主管曾因工作时间“摸鱼”（在车内睡觉等）遭到投诉与审查，但在上一级领导的保护下，仍相安无事，只稍微收敛摸鱼行为，加强了“表演式工作”。团队遭遇裁员，去掉了一半以上员工。

## 最后  
在目前的就业背景下，遇到的抱团的中层领导非常常见，所谓高管的“自己人”。经济差，似乎也成了他们达不成业绩的最强有力借口。   
遭遇这样的情况，却无法像之前一样立即选择离开，着实悲哀。但无论如何，主动求变，才是破局之道。  

说个暴论，年龄40+的中层，优秀的不多。如果他跟上一级领导有私人关系，那基本就是垃圾。  
